---
title: C++ 최적화 - 알고리즘 최적화

categories:
  - c++ 최적화
 
tags:
  - [c++]

date: 2024-08-05

toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true
---

이 글은 작성자가 개인적으로 공부한 내용을 정리한 글입니다. <br>
따라서 사실과는 다른 내용이 포함될 수 있습니다.  <br>
잘못된 정보가 있다면 메일이나 댓글로 지적해주시면 정말 감사하겠습니다.
{: .notice--primary }


## <mark style = "background-color : #dcffe4"> 알고리즘 최적화

알고리즘의 시간 비용은 함수의 입력값에 따라 비용이 얼마나 빨리 증가하는 지를 나타낸 수학 함수이다. <br>
시간 비용은 **O(f(n))**와 같이 big-O표기법으로 표현한다. **(n = 입력값, f(n) = 연산 횟수)** <br>

다음은 일반적인 알고리즘의 시간 비용이다.

-  **<font color= 'green'>O(1), 상수 시간</font>** <br>
	가장 빠른 알고리즘도 입력값에 상관없는 고정된 시간 비용을 갖는다. <br>
	비례 상수의 값은 매우 커질 수도 있다. <br>
	시간 비용은 연산하는 데 걸리는 시간에 따라 산출되는데, 이 연산이 매우 오래걸릴 수 있기 때문이다. <br>
	따라서 비례 상수가 매우 크다면 상수 시간으로 위장한 O(n)과 다를 바가 없다.<br>

- **<font color= 'green'> O(logn) </font>** <br>
알고리즘의 시간 비용은 선형 시간(n)보다 작을 수 있다. <br>
예를 들어 각 단계에서 입력값을 절반으로 나누는 검색 알고리즘은 O(logn)의 시간이 걸린다.<br>

- **<font color= 'green'> O(n) 선형 시간 </font>** <br>
알고리즘의 시간 비용이 O(n)이면, 알고리즘 수행 시간은 입력값에 비례한다.<br>
알고리즘의 예로 입력값의 최댓값을 찾기 위해 모든 데이터를 방문하며 비교하는 알고리즘이 있다.<br>
<br>
선형 시간 알고리즘은 입력값 증가 속도와 시간 비용 증가 속도가 같아 컴퓨터 자원을 많이 소비하지 않는다.<br>
하지만 선형 시간 알고리즘을 다수 결합해 사용하면 전체 실행 시간이 O(n^2)이상이 될 수 있다.<br>

- **<font color= 'green'> O(nlogn) </font>** <br>
시간 비용이 O(nlogn)인 알고리즘은 입력값이 커지는 속도보다 시간 비용이 증가하는 속도가 빠르다.<br>
대처 가능한 수준이지만 프로그램 실행 중 불필요하게 호출할 필요는 없다. <br>
예시로 문제를 분할해, 분할한 문제를 해결 결과를 합쳐 원래의 문제를 해결하는 분할 정복 알고리즘이 있다.<br>

- **<font color= 'green'> O(n^2), O(n^3) </font>** <br>
버블 정렬 같은 비효율적인 알고리즘은 각 입력값을 다른 모든 값과 비교하여 시간 비용이 O(n^2)이다.<br>
시간 비용이 O(n^2)인 알고리즘은 입력값이 커지는 속도보다 시간 비용의 증가 속도가 매우 빠르기에 사용을 고려해야 한다.<br>


### 효율적인 탐색 알고리즘

- **<font color= 'green'> 선형 탐색 알고리즘 </font>** <br>
선형 탐색 알고리즘은 **시간 비용이 O(n)**인 일반적인 탐색 알고리즘이다<br>
이는 정렬되지 않은 테이블에서 사용할 수 있고, 만약 테이블이 정렬되어 있다면<br>
테이블의 요소를 모두 보기 전에 종료될 수 있다.<br>
이런 경우에도 시간 비용은 O(n)으로 동일하지만 평균적으로 2배 빠르다.<br><br>
만약 테이블의 내용을 바꿔도 된다면 검색 결과를 테이블의 맨 앞으로 이동하는 변형 버전을 사용할 수 있다.<br>


- **<font color= 'green'> 이진 탐색 알고리즘 </font>** <br>
이진 탐색은 시간 비용이 O(logn)이라 성능은 뛰어나지만 **가장 빠른 검색 알고리즘은 아니다.**<br>
반드시 입력된 데이터가 **정렬**되어 있어야하며, '작거나 같다' 같은 **순서 관계를 비교**할 수 있어야 한다.<br>

- **<font color= 'green'> 보간 탐색 알고리즘 </font>** <br>
보간 탐색은 이진 검색과 동일하게 정렬된 테이블을 두 부분으로 나눈다. <br>
차이점은 더 효율적인 분할을 위해 **키의 부가적인 정보를 사용**한다.<br>
보간 탐색은 키가 균일하게 분포되어 있으면 **시간 비용이 O(loglogn)**으로 성능이 매우 뛰어나다.<br>
따라서 테이블이 크거나 테이블 요소를 테스트하는 비용이 중요하다면 성능이 매우 향상될 수 있다.<br>

- **<font color= 'green'> 해싱 </font>** <br>
해싱을 이용하면 평균 상수 시간으로 데이터를 찾을 수 있다.<br>
키 값이 똑같을 경우를 위해 별도의 해시테이블을 통해 항목을 비교하고 구별한다.<br> 
해싱은 최악의 경우 O(n)의 성능을 가지며 검색할 레코드보다 해싱 테이블 항목이 더 많을 수 있다.<br>
하지만 테이블에 고정된 내용(월, 키워드)가 있다면 해당 문제를 해결할 수 있다.


### 효율적인 정렬 알고리즘

기존에 알려진 정렬 알고리즘을 더 효율적으로 개선하는 방법이 나올까? 하고 기대했는데,<br>
예상 외로 사람들이 잘못 알고있었던 것이나 정렬 알고리즘의 특징들이 작성되어 있다.

- **<font color= 'green'> 퀵 정렬 </font>** <br>
퀵 정렬은 **최악의 경우 O(n^2) 시간 비용**이 소요된다. <br>
알고리즘 상 피벗 선택에 따라 성능이 크게 좌우되는데, 대상 배열이 정렬되어 있거나<br>
모두 같은 값을 가지면 피벗 선택이 비효율적이 되어 성능이 저하된다. <br>
이러한 단점을 극복하기 위해 피벗을 무작위로 선택하거나, 중앙 값을 계산하는 등의 방법을 사용한다.<br><br>
퀵 정렬은 일반적으로 많이 사용되는 알고리즘이지만 항상 좋은 성능을 보인다고 가정할 수는 없기에,<br>
입력 데이터의 상태에 따라 **더 효율적인 알고리즘으로 교체**하는 것도 최적화의 일환이다.

#### 입력 데이터의 특성 활용
입력 데이터가 정렬되어 있거나 대부분 정렬되어 있다는 사실을 안다면, <br>
삽입 정렬은 O(n)의 시간 비용이 소요되어 뛰어난 성능을 보인다.<br>

- **<font color= 'green'> 팀 정렬</font>** <br>
팀 정렬 또한 데이터가 정렬되어 있거나 대부분 정렬되어 있는 경우 O(n)의 성능을 낸다.<br>
(처음보는 정렬이다. 공부 필요!)

- **<font color= 'green'> 인트로 정렬 </font>** <br>
인트로 정렬은 퀵 정렬과 힙 정렬의 하이브리드 정렬 알고리즘이다.<br>
최악의 경우 O(nlogn)을 보장한다.
(너도 처음본다. 공부 필요!!)

- **<font color= 'green'> 플래시 정렬 </font>** <br>
플래시 정렬은 특정 확률 분포에서 추출된 데이터에 대해 O(n)의 성능을 보인다.<br>
(너도다. 공부 필요!!!)

### 최적화 패턴

#### **<font color= 'green'> - 사전 계산 </font>** 

사전 계산은 자주 사용하는 코드를 미리 계산해 실행 횟수가 많은 부분의 계산량을 줄이는 최적화 기법이다.<br>


#### **<font color= 'green'>- 지연 계산</font>**

지연 계산은 계산 코드를 실제 필요한 부분과 최대한 가까운 곳으로 미뤄서 계산하는 기법이다.<br>
이는 함수의 실행 경로(if-then-else의 모든 분기)에서 계산할 필요가 없다면 <br>
결과가 필요한 경로에서만 계산하도록 만들 수 있다.<br>
다음은 지연 계산의 예시이다.

- 2부 구성 <br>
인스턴스를 정적으로 생성할 때 객체를 생성하는 데 필요한 정보가 없을 때가 있다.<br>
이때 생성자는 객체의 모든 정보를 할당하지 않고 빈 객체를 생성하는 데 필요한 최소 코드만 포함한다.<br>
나머지는 이후 프로그램 실행 과정에서 초기화 멤버 함수를 호출해 정보를 할당한다.<br><br>
이렇게 정보가 필요할 때까지 초기화를 지연하면 객체를 효율적으로 생성할 수 있다!

- COW <br>
객체를 복사할 때, 동적 멤버 변수를 복사하는 대신 하나의 복사본을 공유하고 <br>
두 인스턴스가 변수를 수정할 떄까지 복사를 지연한다.<br>

#### **<font color= 'green'> - 배칭 </font>** 
배칭은 여러 작업을 함께 처리하는 것이다.


#### **<font color= 'green'>- 캐싱</font>** 
캐싱은 필요할 때마다 결과를 재계산하지 않고 저장하고 재사용해 연산량을 줄이는 최적화 기법이다.<br>
(dp..?) <br>
다음은 캐싱의 예시이다
- 컴파일러의 캐싱<br>
`a[i][j] = a[i][j] + c;` 와 같은 문장에서 배열 요소를 역참조하는 배열 표현식을 저장한 뒤<br>
`auto p = &a[i][j]; *o = *p + c;` 라는 코드를 생성한다.<br>

- 캐시 메모리<br>
프로세서에서 자주 사용하는 메모리 위치에 더 빠르게 접근할 수 있게 하는 장치

- 스레드 풀<br>
생성 비용이 큰 스레드를 캐싱한다.

- 동적 계획법(Dynamic Programming) <br>
복잡한 문제를 여러 개의 문제로 나눠 그 결과를 캐싱하여 빠르게 계산하는 알고리즘<br>
(너 나올 줄 알았다.)


#### **<font color= 'green'> - 특수화 </font>** 
특수화는 특정한 상황에서 필요하지 않은 고비용 계산을 제거하는 것이 목표이다. <br>

- std::swap() <br>
swap함수는 인수를 복사하는 코드로 기본 구현되어 있다. <br>
하지만 인수 타입을 **이동 생성자**로 구현하면 효율적인 처리가 가능하다.<br>


#### **<font color= 'green'> - 힌팅 </font>** 
힌트를 통해 연산 비용과 계산량을 줄이는 최적화 기법이다.<br>

- std::map insert()<br>
insert 함수의 오버로드 중 하나는 삽입 위치를 인수로 받을 수 있다. <br>
**위치를 전달하면 상수 시간이 소요**된다.

#### **<font color= 'green'> - 예상 경로 최적화 </font>** 
if - then - else 코드에서 조건문을 무작위로 배치하면 프로그램이 블록을 통과할 때 약 절반의 조건문을 검사한다.<br>
하지만 높은 확률로 만족되는 조건문을 앞으로 배치하면 효율적으로 처리할 수 있다.<br>

#### **<font color= 'green'> - 해싱 </font>** 
해싱은 입력값이 큰 자료구조나 길이가 긴 문자열을 해시라는 정수로 변환하는 최적화 기법이다.<br>
이는 입력값이 동일한 경우를 배제하면 효율적으로 값을 비교할 수 있다. <br>

#### **<font color= 'green'> - 이중 검사</font>** 
이중 검사는 비용이 작은 검사로 몇몇 경우를 먼저 배제하고,<br> 
이후 비용이 큰 검사로 다른 경우를 배제하는 최적화 기법이다.<br>

- 캐시와 함께 사용 <br>
캐시에 찾고자 하는 값이 있는지 확인하는 검사 이후 비용이 높은 검사로 값을 가져오거나 계산한다.

- 해시에 사용<br>
먼저 두 입력값의 해시를 비교, 해시가 같다면 입력값을 바이트 단위로 비교한다.













---
참고 <br>
커트 건서로스,「Optimized C++」, 옥찬호, 한빛미디어, 2019 <br>
{: .notice }
